한글자막 by 한효정
네, 안녕하십니까. 경제율지원 박소연의 투자 스킬업 11화 밸류에이션 8번째 시간 할부 후편으로 돌아왔습니다.
네, 그간 잘 계셨죠? 박소연 앵커 왔습니다.
예, 오늘도 이제 여전히 상큼하신 상큼함을 이제
제가 몇 년 전부터 상큼한 수식어는 잘 못 들어봤거든요.
그래서 너무 좋아요. 너무 지금 기분이 너무 좋고 있어요.
우리 경제정님, 박선영님 잘해주셨고요. 상큼하시지 않나요?
그럼 상큼 좋아요. 상큼. 요즘은 약간 우아하다. 그런 거 많이 듣거든요.
우아하다도 좋은데 상큼은 더 좋네요.
보면 댓글 중에 웃음소리가 경박하다 이런 댓글 쓰시는 분도 있는데
제가 보이는 쪽쪽 쥐고 있습니다.
그래요? 괜찮아요. 괜찮아요.
그 웃음소리가 경박하게 들릴 수 있을 수 있는데
그냥 속으로 생각하세요 자꾸 적지 말고 적어서 어떻게 하라고
지금 나이가 많은 사람이 웃음소리로 바꾸랴
이제 못 바꿔요 진작에 20대 때 그 얘기를 들었으면
노력을 해서 할 텐데 이제 와서 노력한다고 안 되는 거 아시잖아요
네 네 가리만을 잘 타라 남 자꾸 시비 털지 말고
조금은 덜 경박하게 웃도록 이번 시간부터 노력해볼게요
'경박이 한달 하세요. 너무 소심한 느낌이죠?'
그럼요. 그러면 자기 개성이 죽어갖고.
제가 방송 중에 눈치 안 보고 그렇게 웃어버리는 경우가 종종 있어서 지적을 받곤 합니다.
괜찮아요. 많이 들어요.
경박한 웃음이 없어지면 상큼함도 같이 사라진단 말이에요.
너무 길어지면 이상해, 잠깐.
알겠습니다.
지금 시국은 엄청난 대혼란의 시국이지만
그렇죠.
하늘에도 계속해지니까
혼란스러운 시국인 상황에서 사실은
알게 모르게 주권이 계속해서 오르고 있습니다.
네, 맞아요.
4일날 3일 밤 10시 23분인가 이때 비상개업료가 발표되고
10월 4일날 새벽에 철회가 된 거니까
10월 4일부터 시장이 반영됐다고 보실 수 있을 텐데
지금 현재 주가는 10월 4일날 지점보다 훨씬 위에 있어요.
은근슬쩍 많이 오른 주식도 많습니다.
그 사이에 꽤 많이 오름주실도 많고요.
신고가를 기록하고 있는 종목들도 꽤 많아요.
특히 조선 섹터도 그러고.
예, 그렇습니다.
최근에 조금씩 움직이는 종목들 중에 반도체나 엔터도 조금 움직이고 있는데
오늘 말씀드릴 내용은 엔터는 허벗다.
허벗다?
별로라는 얘기죠.
그런 단어도 진짜 있어요?
경상도 사투리입니다. 허벗다라고 우리는 허벗다라고.
저 경상도인데 창원이에요 경북 쪽에만 쓰는데
맞아요 같은 경상도도 경북은 또 용어들이 다르더라고요
창원이시구나 우리 곤미라 앵커님은 진주시거든요
정말 몰랐어요 어머 웬님 어떻게 이렇게 또 뭉쳤어요
아나운서 스쿨에 와서 훈련하시면 표정말 쓰는 훈련을 하시니까
처음에는 뭐 북한 말이냐 강원도냐 난리 났었어요.
요즘은 또 자유스럽게 앵커 나나운서 하시는 분들도
사퇴 조금씩 섞으신 분들도 있어요.
전혀 문제가 안 되잖아요.
옛날에는 되게 웃기고 있었어요.
하여튼 이제 헛었다는 얘기고요.
반도체에 마찬가지 저는 그렇게 보고 있고요.
일단 엔터 쪽 왜 헛었는지 오늘 고액입니다.
좋아서 짚는 게 아니라는 말씀이에요.
그렇습니다. 왜 나빠졌는지.
처음에 23년 12월 연말에 두 개가 풀면 괜찮지 않겠나.
가격은 차치하고 기업의 성장성 이런 관점에서
삼양식품하고 하이브 두 개를 제가 말씀드렸는데
삼양식품은 24년 내내 좋았고 최근에도 흐름이 계속 좋더라고요.
반면에 하이브는 24년 들어갔고 별로였는데
왜 그렇게 차이가 났는지 하는 부분
펀드멘탈에서 훼손이 있었을 때
어떻게 대처해야 하는 부분에 대한 얘기를 하기 위해서
하이브로 얘기를 한다고 생각하시면 될 것 같고요.
그다음에 아까 말씀드렸듯이
지금 상황이 정치적으로 스트레스가 많이 오는 상황이니까
말랑말랑 하잖아요.
엔터 이런 거 보고 하시면서
마음을 좀 릴렉스 하시라고 너무 마음이 굳어있고
붕괴 텐션하고 해서는 될 일도 안 되고
그다음에 뭐랄까 너무 분노라는 감정 하나에만 사로잡혀 있게 되면
오히려 이를 좀 그르치게 되니까
그러실 건 아니고 중간중간의 텐션도 좀 낮춰야 되고
그런 차원으로 참여하니까 가볍게 보시면 되겠습니다.
어차피 여기는 살 주식이 아니니까 편하게 엔터는 재미있으니까
재미있는 얘기를 듣는다는 그 정도로 생각하시고 마음 편하게 보시면 되겠습니다.
확실히 그래도 트렌드를 읽는 데는 굉장히 도움되고 있어요.
지난주 방송 같이 하고 나서 굉장히 엔터 관련한 내용들을 쑥 공부를 한 느낌이 있었거든요.
댓글에도 재미있고 좋았다는 반응이 많으시더라고요.
가보겠습니다. 지난주에 말씀드렸듯이 이게 핵심입니다.
케이팝 투자를 하실 때는 위너 택스 올 시앙이다.
그래서 압도적인 퍼포먼스를 나타내는 아티스트 하나가 있는 게
이제 고만고만한 아티스트 10명, 100명 있는 것보다 월등하게 나은 거고요.
압도적인 아티스트를 보유하고 있는 기획사안이 아니냐
그런 관점으로 접근하셔야 된다는 거죠.
최근에는 가장 3세대 아이돌 중에서는 가장 두가를 나타났던 게 BTS.
그리고 여자 쪽에서는, 걸그룹 중에서는 블랙핑크인데
블랙핑크가 7년 돼서 해체해서 개별 활동하고 있는 상태니까
지금 현 상황에서는 블랙핑크의 뒤를 이을 누군가.
그다음에 BTS도 지금도 가장 인기 있고 좀 있으면 또 제대해서 돌아와서
그래서 이제 다시 뭐 글로벌하게 투어도 하고 하겠지만 이제 그 후속은 누가 될 건가.
이제 제2의 BTS, 제2의 블랙핑크가 될 자질이 있는 그룹이 누군가 하는 부분에 초점을 맞춰서 보는 게 가장 중요하다 그런 얘기고요.
그 다음에 두 번째로 남돌은 성공시키기가 어려워나 한번 성공시키면 녹는 한다는 거죠.
그래서 이제 BTS 같은 경우만 해도 처음에 하이브, 그러니까 처음에 상장할 때는 빅히트 엔터테인먼트로 상장했었고요.
그랬었죠.
2021년, 뜨뜻하게 해갖고 기억나실 겁니다.
그때 이제 상장할 때 여의도의 엔리스트들, 그 다음에 이제 매니저들, 매니저들도 연사들이 좀 많기 때문에
이거 사실 잘 몰라요.
관심들이 없으시잖아요.
느낌적인 느낌으로 투자하고 상품을 잘 아야 되는데 상품을 잘 모른답니다.
그러실 수 있죠.
그래서 그때 얘기 많이 나왔던 게 빅힌트 좋긴 한데
BTS가 인기가 떨어지면 어떡하냐. 너무 리스크하지 않냐.
이런 얘기들을 그때 많이 했었고
그런 부분들이 방시혁이가 몰래 빼돌리는 자기주식 파는 것하고
같이 맞물려서 주가 대폭납하는.
그래서 그때 바닥 대략 10만원대, 초반 때까지 갔었던 그런 현상들이 있었는데
오히려 그때가 살 수 있는 저로의 하이브로 보면 기회였던 거고요.
그게 전혀 그렇지 않은 게 말씀드렸듯이 암도를 한 번 성공하면 오래가나요.
최근에 나훈아 씨가 마지막 고배 콘서트 했는데 그때도 미어 너무 터졌잖아요.
나훈아가 도대체 언제적 사람입니까?
소녀 때 나온 날을 좋아하시던 어머님들이 아직도 충성도가
참 어쩜 그럴까요?
여자들이 그래요 지구지순하게 한 남자만
한번 좋다 딱 눈에 들어오면 끝까지 화~ 해주는 그런 거 없죠?
남자들은 항상 낯선 여자들
그때도 얘기했잖아요 처음 보는 여자가 제일 예쁘다라고 하잖아요
그래서 아이돌판에서는 남자는 돈이 안 된다. 여자가 돈이 안 된다. 주로 지갑을 여는 건 여성이다.
남자들은 블랙핑크 좋아요 하지만 실제로 돈 별로 안 쓰고 콘서트장도 안 가고 굿즈도 안 사고 여자들이 주로 쓰기 때문에
걸그룹의 컨셉이 처음에는 남자들을 대상으로 해서 2세대 같은 경우에는 섹시 컨셉으로 많이 어필하다가
걸크러쉬로 많이 바뀌었다는 거죠. 블랙핑크 보트에서.
그렇게 돼야 여성들의 워너비 대상이 돼서 돈을 쓰니까 그런 거고.
그 다음에 미국이 대체적으로 한 40% 정도 전체의 글로벌 음악 시장에서 차지하는 비중이 그만큼 돼요.
미국에서 히트 치면 나머지 60% 시장에서도 당연히 히트가 되기 때문에, 미국이 하나의 표준이기 때문에
미국을 대상으로 영업을 하는, 미국 시장을 제대로 공략할 수 있는 그룹이면
100% 전체 파일을 갖고 활동하는 그런 형태가 되는 거고요.
그런데 미국에서는 당연히 다양한 아리아나 그란데라든지 부터에서
테일러 스위프 등의 쟁쟁한 아티스트들이 많기 때문에
거기에 끼어서 어깨를 나란히 해야 한다 하는 건 되게 좀 힘든 거고요.
지금 현재는 BTS가 좀 그랬고
그다음에 블랙핑크가 거기에서 포션을 차지했고
그런 형태였고
대개의 K-POP 아티스트들은 미국 글로벌 월드 시장보다는
일본이라는 좀 쏠쏠한 시장 대략해서
전 세계 음악 시장에서 한 20% 정도를 차지하는
그 시장을 배경을 해서 돈을 벌어오는 그런 형태라고 보시면 될 거고요.
아까 일본하고 같이 연결돼 있는 얘기로 전 세계를 대상으로 활발하게 활동할 수 있는
그런 글로벌한 아티스트를 갖고 있냐 그렇지 않냐 하는 부분이 가장 핵심적인 거고
그래서 미국을 기반으로 해서 전 세계를 기반으로 해서 활동할 수 있는 그룹이 되면
당연히 투어를 스타디움을 위주로 큰 공연장, 한 번에 5만명, 6만명씩 모집할 수 있는
그런 투어를 돔으로 해서 돈을 막 쓸어 담는
그것보다 조금 떨어지는 건
일본에 가면 야구장들이 있어요.
그게 다 돔으로 되어 있거든요.
도쿄돔이나 나고야돔이나 이런
그런 돔 투어를 하는 뮤지션들이
한 해의 돔 투어를 통해서 대략 수백 억에서
많게는 천 억까지 돈을 벌어올 수 있는 그런 형태가 되고
그 가기 전 단계가 아레나라고 해서
규모차, 이게 전부 다 스태디움, 도움, 아레나가 그렇게 구분된다.
결국은 스태디움 투어를 돌 수 있는 미국부터 해서 전 세계에서 인기가 있어서 스태디움 투어를 돌 수 있는 그런 아티스트가
결국은 기획사로 보면 성장동력이 되기 때문에 그게 누가 추후에 될 수 있을까 하는 부분에 초점을 맞춰서 보면 이게 보인다는 거죠.
다음 그리고 이제 멀티레이블 이제 22년, 23년 이제 주가가 많이 하이부부터 해서 이제 다양한 기획사들이 주가가 많이 올랐던 것은
멀티레이블이라는 체제가 도입되면서 이제 한 기획사에서 다양하게 기획사들을 이제 인수합병을 해서
개별 쪽으로 움직이면서 개별 아티스트들을 개별 레이블에서 관리를 하면서 실적을 내고 그걸 다 모은 게 하이브 이런 형태로.
그래서 하이브 안에 빅히트, 여기 보시면 빅히트가 지금 BTS가 들어있는.
그 다음에 빌리프나 소소스 쪽에 러셀라핌이 있고 이런 식으로
플레디스에 세븐틴이 있고 이런 식으로 해서
어드와인 뉴진스가 있고 코즈에 보이넥스트 도어가 있고 이런 식으로 해서
이제 각각 개별적으로 활동해서 하고
그 다음에 이게 이익이 다 뭉치니까 규모가 빨리 커질 수가 있고
그 다음에 분기별로 더 주나 주하든 수익이 안정적일 수 있는
이런 부분이 갖춰지면서 주가가 22년, 23년에 많이 올랐었던 거죠.
그래서 이게 24년 상반기에 하이브의 개별 레이블별로 매출액과 수익을 보면
BTS가 해체가 되어 있는 상태지만 잠정적으로 찢어져 있고
누구는 군대가 했고 한 상황에서도 빅히트가 가장 매출액이 많다는 말이죠.
개별 활동을 통해서 35%를 차지하고 있고요.
플레디스에 제가 말씀드렸던 지금 BTS가 군대 간 사항에서 가장 천두에 활약하고 있는 세븐틴이 있는 소속이 플레디스고요.
이게 1,580억 매출을 불러일으켰고
그 다음에 빌리프렉, 어도 소스뮤직 이런 식으로
어도의 유진스, 오늘 주로 말씀드릴 문제 유진스가 있는
이게 한 13% 정도 되는데
뭐 13%니까 전체 한 13% 빠져도 문제가 그렇게 썩 되지 않겠냐 하는 식으로
요새는 리포트도 많이 나오고 하면서 하이브가 좀 올라가는데
뒤에 말씀드리겠지만 좀 그렇지 않다는 겁니다.
여기가 사실 핵심이거든요.
하이브의 멀티레이블 체제에서 사실은 가장 현 상황에서 봐서는 가장 핵심이 여기인데
이게 지금 어도의 뉴질리스인데 이게 지금 빠져나가기 때문에
앞으로 좀 미래가 좀 불투명한 그런 상황으로 보시면 될 것 같습니다.
성장할 수 있는 원동력이 될 텐데, 이게 빠짐으로 인해서 그 가능성이 줄었다고 보는 거군요.
그렇습니다. 그 다음에 소스뮤직에 릴스라핌 이렇게 있다.
릴스라핌이 사실은 방시혁이 자기의 명예를 걸고 키우려고 했던 걸그룹인데
그것 때문에 유지니스하고 문제가 생긴 거고요. 다툼이.
그럼에도 불구하고 상반기에 매출이 'The Seraphim' 쪽에 있는 소스뮤직의 어도의 절반밖에 안 되기 때문에 이게 문제라는 거죠.
자세하게 다시 한번 말씀드리겠습니다.
결국은 이런 테일러스 리프트같이 1년 공연이 2년간 3조 원 정도 기록할 수 있는
이게 엄청난 거죠. 한 사람이 아티스트가 1년에 1조 5천억을 벌어들이는 거니까
1.5천억이면 대그룹? 거의 재벌급이죠.
걸어다니는 기업이 여기에 있네요.
이게 진짜 걸어다니는 재벌그룹이죠.
그냥 중소기업 아니고.
걸어다니는 대기업이죠.
이렇게 할 수 있는 사람은 그 숫자가 극소수이기 때문에.
하여튼 이런 형태에 할 수 있는 가까운, 근접하는 그런 아티스트들을 육성하냐 안 하냐는 부분이 엠터 쪽에서는 가장 핵심적인, 우리가 봐야 될 그런 부분이라는 얘기고요.
다음, 26년에 BTS가 올해 아마 다 컴백 대충 하고요.
전율을 정비해서 26년에 아마 월드투어를 다시 다닐 텐데
그렇게 되면 크게 성장할 수 있을 거고
그 다음에 떠오르고 있는 블랙핑크의 딜을 이룰 수 있는
유지니스를 주목해야 된다 하는 게 23년 12월에 저의 얘기였는데
제 결론이었는데 그게 보시면 스포티파이
이게 전 세계 사람들이 가장 많이 듣는 스트리밍 사이트
우리가 치면 한국어시 멜로니에요. 여기서 보시면은 4세대 그룹 중에서 4세대 걸그룹, 볼그룹 통틀어갔고 스포티파이에서 가장 모스트 스트림되는게 뉴질리스였거든요.
스트레이키즈, txt, 르세라핀 다 압도적인 차이가 났었어요. 이게 근본이 되는거니까
전 세계적으로 확실히 인기가 있는 두드러지는 23년만 봐도 그랬었는데
24년에는 그 격차가 좀 더 많이 벌어져서 그런 상황이었는데 사태가 터져서 그렇게 된 거고요.
'정덕현의 K-컬처 도파보기하면 K-POP, 글그룹 역사 다시 쓰는 유진스'
이게 23년도 얘기였어요. 이 분이 민희진이라고 프로듀서.
그러니까 결국은 영화는 보통 감독의 예술이라고 하고요.
봉준호 감독이 만든 영화는 뭔가 이런 식으로.
드라마는 작가의 예술이라고 하고요.
연극은 배우의 예술이라고 하는데 어떤 배우가 연기를 하느냐에 따라서
퀄리티 확산되는데 케이팝은 핵심이 프로듀서입니다.
프로듀서가 어떤 식으로 노래를 발굴해서 뮤직비디오를 만들고 춤을 어떻게 하고
전체를 다 총괄 기획하고 그 다음에 가장 핵심이 뭐냐 하면
아이돌은 음악을 파는 직업이 아니에요.
상품이. 브랜드를 파는 직업이에요.
이미지인가요? 보여지는 이미지와.
브랜드를 파는 거기 때문에 이 프로듀스가 중요한 거예요.
사진 한 장을 찍어도 미니진이 개입을 하면 다른 사진이 나온다고 이런 얘기를 하더라고요.
그렇게 해서 이제 뭐 보면은 이제 요새 그 신세계 백화점 거기 이제 저기 어디죠?
거기에 남대문 앞에 신세계 백화점 보면은 명동이요?
신세계 백화점 그 이제 전광판 거기서 이제 어 저기 블랙핑크의 제니가 3D 광고를 샤넬 광고로 해요.
요 샤넬 광고로요?
그런 거는 이미지 블랙핑크 제니가 갖고 있는 이미지 때문에
그게 형성돼서 그렇게 샤넬 광고 같은 걸 할 수 있는 거고
얼마 받겠습니까?
이제 그 받는 것만 돈을 샤넬 광고를 함으로
샤넬의 앰버서드가 돼서 광고를 해서
광고를 받는 것만 그것도 금액이 크겠지만
그게 중요한 게 아니고 그 광고를 함으로 인해서
이제 뭐랄까 다른 좀 그룹들하고는 레벨류가 다른.
완전 다르죠.
예, 그렇게 느껴지는.
그게 이제 이 브랜드를 프로듀스가 어떻게 만드냐에 따라서 달라지는 거거든요.
단순하게 음악만 파는 게 아니에요.
브랜드를 파는 거기 때문에 프로듀스 역할이 중요한 거고요.
그래서 이제 있는 그대로의 자연스러운 각, 청춘 이미지로
데뷔 1년 만에 전세대 공감도 형성해서
이제 새로운 청바지, 유지서 새로운 청바지잖아요.
그러니까 청바지는 보편적인 거고, 새로운 청바지니까.
새로운 보편적인, 보편성, 이런 형태로 브랜딩을 잘 해서
그래서 이렇게 대박이 나서 보시면 스포티파이에서
슈퍼샤이가 2억 스트리밍을 기록했다라든지
그다음에 하니가 푸른 산업초를 일본에서 불러서
센세이션, 사위현상을 일으키자는 것인지 이런 부분이 핵심이라는 거죠.
단순하게 음악 해서 노래가 좋아서 노래 좋은데 이게 끝이 아니라는 거죠.
다음, 이게 23년까지 제가 그때 23년 연말에 말씀드렸을 때
그때까지 보면 매출 성장률이 21년, 22년, 23년, 58%, 41%, 25% 이렇게 좀 성장률이 가팔랐죠.
성장이 나왔었죠. 나왔던 이유가 방금 말씀드렸던 멀티레이블 체제를 도입하면서 다른 네이블 것을 계속 사서 외형 확장하다 보니까 매출 성장이 이렇게 나타났었고요.
그런데 반면에 영업이익 성장률은 31%, 25%, 19% 이렇게 줄었던 것은 멀티레이블 증가함에 따라서 당연히 코스트 부분이 좀 올라가는
투자를 해야 되고 비용이 좀 많이 나갔었거든요.
그런 부분하고 그다음에 사업 확장 위에서 투자하는 해외나 위버스나 이런 부분에 따른 초기 투자 자금이 많이 들어서 영업이익 성장률이 매출액 성장률이 못 미쳐서
원래는 7천억 8천억 매출할 때는 18% 영업이익이 났던 게 계속해서 줄어갔고 23년 12월 달에는 12.7%까지 떨어졌었는데
앞으로는 이런 부분들이 멀티레이블 체제도 안정되고
그다음에 사업 확장에 따른 초기 투자 부담도 줄어들고 하면
영업인율이 15%까지 회복되지 않겠나
이렇게 23년 연말에는 예상했었는데
실제로는 그렇지는 않았고요.
그 이유도 다음에 자세히 말씀드리겠습니다.
그래서 이런 과정들을 기초로 해서 밸류에이션을 해봤을 때
26년 적정 시가총액은 대략해서 16조 2천억이 나오고
그러면 적정 주가는 39만원인데
이때 당시에 주가가 23년 10월 26일날 23만원이었어요.
그러니까 70%밖에 올라도 70%밖에 못 오르니까
이거는 지금 들어가기에는 조금 가격대가 애매하다 그런 얘기가 되겠죠.
그 다음에 지금 8대 종목 밸류에이션하고 비교해보면 상승이력이 너무 떨어진다.
그래서 안전마징이 부족해서.
그래서 3년 200% 정도의 안전마징이 확보되려고 하면
주가가 13만원까지는 떨어져야 된다.
이때 당시 기준으로 가정으로.
그런데 지금 13만원까지 떨어진 적도 별로 없었고요.
그 다음에 가정 자체가 지금 다 깨져버린 상태였고
이제 이거는 보내줘야 되는 주식, 건드리지 말아야 되는 거죠.
13만 원 이 가격, 이 가격 기준에서 보면은 과거에 10만 7천 원까지 간 적이 있었어요.
이때가 이제 BTS가 활동 중단 선했을 때.
아까 말씀드렸듯이 이 부분은 잘 이해를 못 하는 거예요.
여의도의 펀드 매니저들이 BTS 군대 가고 잠정 해체하고 하면은
'야 이거 이제 뭐 저기 하이브 사실 뭐 매출 다 BTS가 다 벌어오는데 끝났다'라고 생각해서 주가가 대폭량했었는데 사실 괜찮다는 거죠.
개별적으로 이제 활동을 해도 그 팬들이 불산돼서 사기 때문에 이제 그 전체 활동한 것에 비해서는 이제 덜 벌겠지만
지금도 아까 24년 상반기에 보여드렸듯이 거의 뭐 1,100,000억 정도 매출이 발생하는 거 보셨을 테고
우리 오빠들이 군대에 갔다 올 동안에 다 기다린단 말이에요.
기다렸다가 다시 돌아오시면 그때까지 잘 쟁여놨던 돈으로 적금을 깨서
열심히 투어 주셔야 되거든요.
그거를 그 지난 수년간 깨달았기 때문인가?
기관들은 최근에 엔터주에 대해서 굉장히 좋은 얘기들을 쏟아내요.
하이브 올해 특히 탑픽이고 올해 바라볼 섹터는 엔터다.
네. 자기들이 많이 갖고 있기 때문에 제가 얘기하는 거고요.
쉽게 그렇게 되진 않을 것 같습니다.
하이브를 좋게 평가한 이유가 23년 말에 좋게 평가했던 이유가
멀티레이블 체제로 성장성과 안정성을 확보하고 있다.
두 번째로 쏠쏠한 일본 시장에서 돈을 벌어갖고
캐시카우를 벌어서 미국과 글로벌에서 먹히는 빅 아티스트를 양성하는
이 해당되는 데가 바로 유진스라고 본 거거든요.
그래서 유진스를 주문해서 봐야 된다.
BTS는 군대 갔다 오면 다시 좀 잘 먹힐 테고
그 다음에 세븐틴이 계속해서 좋은 성적을 나타내고 있었고
세븐틴은 좀 한계가 있는 것 같아요.
일본 시장 쪽 정도. 글로벌에서 먹히기에는 좀 어려울 것 같아요.
일본 시장에서 뽑아낼 수 있는 최대치는 다 뽑아내고 있는 것 같아서
추가 성장 동력은 여기서 나와야 된다.
가능성이 충분히 있다라고 봤었는데
이제 24년에 미니진 사태가 터져 버린 거죠.
그러면서 뉴젠스가 제외됐으니까
하이브 입장에서는 신성장 동력을 상취한 그런 형태가 된 거죠.
최근 연간 실적, 올해 나온 걸 보면
24년에 그래서 이제 매출 성장률이 1%밖에 안 됐어요.
그러니까 이제 작년은 거의 성장을 못한 거고요.
그 다음에 영업이익이 오히려 30% 줄었습니다.
24년 실적 부진의 원인이 중요한데
첫 번째로 밀어내기식 음반 판매에 부작용이 나타난 거고
그러니까 이제 22년, 23년 이때 막 성장했을 때가
거의 배를 가른다고 하잖아요.
그런 식의 성장이 있었던 거예요.
숫자에 집착해서 기업의 본질을 해치는 그런 움직임이 있었던 거고요.
그 다음에 두 번째로 멀티레이블 체제가
결국은 이때 매출 성장한 것의 주동력이었는데
거기서 자범이 생긴 거죠.
그게 유진사태인 거고요.
멀티레이블이라고 하는 건 각 레이블별로 각 기획사별로 독립성과 이런 부분들을 각각의 개성을 존중해 주고
하이브 최고위층에서는 방시혁 같은 분들은 컨트롤만, 거주 조정만 해줘야 되는 그런 건데 실제로 그렇지는 못했다는 거죠.
그러면서 이제 외부끼리의 좀 알력 부딪힘 이런 것들 때문에 이제 멀티리블 체제에 좀 이제 문제점이 나타나는
그리고 세 번째로 이제 요게 이제 유진스 사태 여파로 해서
느세라핌이나 이제 아일릭 같은 이제 이런 그룹들에서 문제가 생긴 거예요.
보여드리겠습니다. 먼저 이제 케이팝과 하이브의 현재 모순을 드러내고
K-POP과 하이브 미래를 고민케 한 역사적인 기자회견.
이게 24년 4월 26년에 있었던 민혜진의 기자회견.
보셨어요?
아니요.
후에 기사 내용만 봤어요.
이게 다 기획된 거예요.
옷 입고 온 거, 머리 안 깎고 온 거.
머리 안 깎고 온 거를 표시하기 위해서 일부러 LA 박창을 모자랄 수 있는 거.
이게 다 계획되어 있었어요.
정말? 그냥 원래 이렇게 힙한 분 아니에요?
아니요. 그 다음에 두 번째 기자회견 할 때는 꽃단장하고 나왔었거든요.
공주 드레스 입고.
이게 다 계획되어 있었어요.
우리 박수현 앵커님 같이 워킹우먼들의 동정, 공감을 이끌어내기 위해서
그리고 박소 앵커님처럼 직장에서 일하는 여성분들이 야근하고 할 때의 그 복장 입고인 거예요.
그런데 멋있었어.
그렇죠.
그래서 이 옷들이 난리 났잖아요. 모자도 그렇고.
이게 대중의 심리, 대중의 마음을 지락펴락할 수 있는 그 능력을
고통사람이 아니죠.
상대방의 심리를 너무나 잘 읽을 수 있는
그러니까 그 아이돌들을, 수많은 아이돌들을
그렇게 기획을 예쁘게 포장을 했던 사람인 만큼
아는 사람인 거죠.
아까 말씀드렸듯이 이게 브랜드를 만드는 작업인데요.
브랜드를 만들려면 대중의 심리를 잘 알아야 될 거잖아요.
대중의 심리가 어떤 식으로 움직이고 가는 부분들을 잘 이해해야 되잖아요.
그런 걸 너무 잘 이해하는 사람이 아니죠.
그러면서 나왔어요. 아니, 이 아저씨들이, 개제씨들이.
이 일을 하다 보면은 시발 새끼들이 너무 많아.
지랄 떨지 말고, 맞다, 이러면서 들어봐.
내 보빙카드 틀어봐, 뱀면 밖에 없어.
3일 동안 미친년 개 사이코된 거 아시죠?
이런 식으로 말을 막 쏟아냈죠.
이걸 보고 많은 여성 직장인 분들이
내가 평소에 부장 새끼한테 못하는 얘기를 대신하셔서
이사 새끼한테 못하는 얘기를 대신하셔서
카탈실이 느꼈다고 그러죠.
'민희진 하이브 기자회견 요약 들어올 거면 맞다이로 들어와' 또 한 판 해서
이게 리치 수빈스 블로그에서 제가 갖고 온 겁니다.
이렇게 요약을 잘 하셨더라고요.
그러니까 간략하게 요약하자면
'민희진 대표는 샤이니, fx 등등 SM에선 이미 아이돌을 발굴하는데 영향이 있는 사람이었다.'
아시죠? 샤이니나 뭐...
그럼요.
나이 때가 안 맞지 않았나?
아뇨. 아뇨. 아뇨. 아뇨.
이때까지는 잘 알죠. 그 이후부터가 문제였죠.
FX, 핑크테이프라고 그 음반이 대중적으로도 그렇고
음악평론가들 사이에서도 엄청나게 호평을 받는
영화도 마찬가지로 영화감독이 영화를 만들었을 때
대중적으로 흥행도천만 영화가 관객이 되면서
평론가들한테도 극찬을 받는, 그 영화를 만드는 게
영화감독의 평생의 꿈이잖아요.
그거에 해당됐던 게 에펙스의 핑크테이프라는
테이프. 한번 찾아볼게요.
무슨 내용이 있었을까요? 무슨 노래가 있었을까요?
핑크테이프. 정규 이직 핑크테이프가
그 이제 옛날에 이제 다 했던 거라고 했고요.
너무 아시죠.
네 네 저 이제 궁금해서 찾아보고 있는 거예요.
네이버 켜가지고 검색하고 있었거든요.
집중하시죠.
네 죄송해요.
네 그래서 하이브가 방탄으로 존에는 잘 되자.
방시혁이 민희진에게 걸그룹 한번 만들어보자.
처음에 성덕이 될 것 같다.
어쩌고 저쩌고 하면서 온갖 지원 다 해줄 것처럼 얘기했다고 함.
그렇게 만들어진 게 뉴진스.
하이브 이런 걸고 첫 걸그룹 여기까지 다 된 사항이었는데
갑자기 안 된.
느세라핌이 먼저 데뷔시키는 걸로 계획변경.
그게 이제 왜 그랬었냐면
방시혁이 이제 그 글램이라고 걸그룹을 만들었던 적이 있어요.
근데 그게 폭망했어요.
그 이병헌에 이제 그 로맨틱 성공적 이래가지고
되게 이제 문제된 적이 있잖아요.
네, 걸그룹 애들하고 이제 와이프 몰래.
그 걸그룹이 글램이라고 방시혁이 만들었거든요.
그게 알려진 건가요?
그전에는 망했었고요.
이미 그랬었고요.
방시혁 입장에서는 내가 BTS에서 성공시켰고
그래서 하이브 상장에서 돈도 내가 엄청나게 많이 벌었고
근데 옛날에 그 실패를 내가 많이 하고 싶은 거예요.
그런 마음이 들잖아요 사람이.
그래서 이제 걸그룹 프로듀싱도 내가 한번 성공해보고 싶다는 생각이 갑자기 들어갖고
르세라필라는 걸 만들었단 말이에요.
거기에 자기가 회장님의 총력을 기울여서 띄워주다 보니까
그 미니진 시켜서 처음에 뉴뉴스 만들어서
걸그룹 같이 해보자 했던 거는 약속을 어긴 게 되는 거죠.
꼭 여기 상사분들, 이런 분들 계세요.
어떤 조직이든 다 해준다고 해 놓고 나중에 딴소린 거죠.
많이 겪으신 거죠.
아휴, 뭐 말해 뭐해요. 나중에 뭐 시간 주시겠어요?
그러니까 영상에 보면 일식적으로..
꼭 있어요.
몬수대 사실 이만큼 키운 거 우리 박소영컨 님이 키운 건데
사실이잖아. 나는 없는 말 한 사람 아니고
순교 이런 날씨 딱 질색이니까 사실이거든요.
사실인데 그걸 꼭 지휘들이 잘 해가지고 그런 것처럼 하면서
공을 가로채려고 하는 이사님, 부장님 이런 분도 있는 거잖아요.
그런 느낌이야 이게.
그래서 르스라핌이 먼저 데뷔를 했었군요.
르스라핌이 먼저 데뷔하고
하이브의 모든 이제 물적 인적 자원을 루세라핌한테 밀어주고
왜냐하면 회장님이 직접 풀어주시는 거예요.
더 잘 돼야 되는 거잖아요.
그렇죠. 반드시 잘 돼야 되죠.
무조건 돈을 다 밀어줘서라도 얘기하니까 잘 돼야 되는 거잖아요.
그러면 유진스가 뭐가 되냐고요.
그렇죠. 그렇죠.
그래서 이제 갑자기 루세라핌을 먼저 대비시키고
유진스가 뒤이어서 대비하고
홍보도 루세라핌 보다 홍보도 덜하고
이런 악조건에서도 유진스는 초초대박 히트를 쳤다는 거죠.
23년도 아까 보여 드렸듯이 방시혁은 이제 르스라핌을 제일 BTS로 키우고 싶었는데
키우고 싶어서 온갖 지원을 다 해줬는데 물량 공식을 퍼붓음에도 불구하고 유진스만큼 안 되는 거예요.
그걸 인정하게 되면은 아 내가 미니신보다 못한 사람이 있구나 하는 걸 인정하는 꼴이 되니까 인정하면 되잖아요.
그런데 남자는 다 지돈인데, 잘 되면 다 지돈인데, 80% 지돈인데.
그런데 돈보다 더 중요한 게 있답니다, 사람.
자존심. 자존심이 스크래치 나는 거죠.
그건 또 용납이 안 되는 사람이었죠.
그런 분이었다는 거죠, 방시혁 대표님이.
그래서 이제 뉴스라엘핀보다 먼저 데뷔시켰고,
뉴스라엘핀보다 먼저 데뷔시켰고,
홍보도 열심히 했고 했는데 초대박은 유진수가 쳐버리니까
아까 보여드렸듯이 지표가 이제 이런 식으로 나와 버리니까
이렇게 나와 버리니깐요.
이게 3분 1밖에 안 되잖아요.
리세라핌이 어디 있어요?
여기. 리세라핌이.
리세라핌이 엄청나게 물량공사를 회사 차원에서 전사적 평가에서 밀어줬는데도
이게 대략 한 3분 1 정도밖에 규모가 안 되니까 빡치는 거죠, 사람이.
그런 악조건에서도 이렇게 잘나갈 수 있었던 거 보면
정말 대단한 기획력이네요.
기획력에서 수준이 차이가 훨씬 나은 거죠.
아까 말씀드린 게 뭐냐면
결국은 걸그룹도 주요 고객층은 남자가 아니고 여자란 말입니다.
여자의 눈높이를 맞춰서 걸그룹을 하려고 하면
아무래도 여자의 마음을 여자가 드셔야 할 거 아닙니까?
남자는 지중하는 거 덕지덕지 해가지고
옷 약 입히고 헐 벗기고 이런걸로 밀고 나가니까
남자도 한계가 있어요 한계가 있어요
여기서 브랜딩할 때 유지니스 노출 이런 부분 되게 많이 신경 써요
노출 부분을 최소한으로 하는
노출이 과하면 여자들이 싫어하거든요
노출을 할 때 하더라도 고급스럽게 노출해야 되지, 쌍스럽게 노출하면 개짜증 나거든요.
가뜩이나 예쁜데 무슨말인지 알죠.
그런 부분, 사소한 디테일들이 부족하다는 거예요.
브랜딩이 약해지는 거고, 반면에 유니스는 더 세져서 하니까 너무너무 열받는 거예요.
그래서 이때 워낙 안 불러주니까 홍보를 안 해주니까
미니진이 유퀴즈에 일부러 나가서 홍보를 했다는
방씨혁은 그전에 연락도 없다가 갑자기 즐거우세요 흐흐 라는 카톡사진
사양 다 잘라서 봐도 그냥 잘 나가니까 배아파서 질투하는 것밖에 안 보여요
이제 남자들은 잘 몰라요 즐거우세요 흐흐 뒤에 흐흐가 중요하다는
여성분들 알죠? 카톡할 때
되게 예의주시 하죠 그러면서 막 토론 하잖아요 누가 나한테 흐흐 라고 보이는데 이거 무슨 의미니 여자들끼리 모이면 막 토론 하잖아요
에휴 못 났네요 참 그랬었네
대표가 못 나면 이제 회사를 망가뜨릴 수 있는데 이제 그런 상황이었다 라고 보시면 되고요 그러니까 회사가 많은 건 사실 상관없는데
이게 K-POP 전체의 미래를 나쁜 방향으로 몰고 하니까
K-POP이라고 하는 것은 단순하게 K-POP 산업 문화로 끝나는 게 아니고
이게 결국은 삼양식품의 매출하고 짓결되는 거거든요.
이게 파급력이 얼마나 안돼요. 화장품도 그렇고.
그렇죠. 그렇죠. 문화는 파급력이 무한하기 때문에
그걸 생각하면 방식이 저런 식으로 유지니스를 담그려고 하는 것을 용납해서는 안 되는 거죠.
그거는 사회 공적인 차원에서 봐서는 해서는 안 될 행동이니까
그거 관련해서 작년에 제가 우궁회사는 통해서도 많이 말씀드렸던 내용이고요.
그다음에 올해에 아일리시라는 신규 걸그룹을 출시했는데
이게 안무를 뺏겼어요, 이런 식으로.
이게 유진스 처음에 어텐션 첫 번째 안무였거든요.
이 안무를 그대로 갖다 썼어요.
카피를 해버렸어요 그러니까 빡치는거죠
더 못났네요 왜 그럴까요 무슨 심보일까요 여자들만 질투심이 강한게 아니고 남자도 못잇답니다
이런식으로 하니까 빡치죠 예술가들은 더 그럴거 아닙니까 딱보면 알잖아요
내 걸 갖다 써? 같은 회사에서? 이렇게 되는 거죠.
맞아요. 다른 회사면 또 좀 그러려니 하는
같은 회사끼리 이런다는 건 정말.
내가 만들어놨던 거 열심히 국내가 만들어놨는데
밑에 신입 아나운서들이 얼굴 밤만을 뺏어갖고
몰래 훔쳐갖고 집 것처럼 하면 개 빡치지 않나요?
이런 걸 하는 거지.
그러다가 이게 만든 게 아일리 씨인데.
아일리 씨 노래가 좋아갖고.
잠깐 방송사고가 있었습니다.
죄송합니다.
K-POP 1도 모르는 내가 봐도 카피가 심함.
처음에 그래서 같은 회사에서 일부러 제 뉴진스를 만든 건가? 생각까지 들었음.
안무도 뮤비 구성도, 노래 분위기 이런 것도 너무 비슷하길래.
그러니까 보니까 '그래? 그럼 성공 공식을 카피해서 하나 만들자' 해서 카피품을 만들었어요. 같은 회사에서.
미치죠.
아이돌이 자동차나 핸드폰도 아니고
이렇게 같은 회사에서 카페가 나오면
유진스한테도 아일리트한테도
서로 안 좋다는 걸 아는 민희진은
이런 악습을 좀 없애고 싶었는데
공문을 보냈다고 하더라고요.
"왜 우리 거 갖다 뺏기세요 사장님?" 이래가지고
그래서 그때부터 민희진을 당구려고
사내감사 한 다음에
이러면서 뭔가 사태가 진행이 됐군요.
김호준의 유스공장에서 좀 공격해줘
그래서 디무즈 유스공장에서 막 공격하고 그런 분위기를 몰아갔었죠.
그랬었는데 최근에 르세라핌이 코첼라라고 미국의 큰 음악 축제 같은 건데
여기서 화제성, 인지도 이런 게 높아지면
아까 말씀드렸던 미국 시작을 먹히게 되는 중간 과정이에요.
그 전에 코첼라랑 비슷한 성격이 룰라팔루자라고 지난 시간에 보여드렸던 유진스가
그 반응이 좋아서 미국에서 뉴뉴스가 잘 나가니까
방시혁이 우리 르세라핀도 코처를 내보내자 해서 내보냈는데
라이브가 개망해서 노래를 못 부르셔서
그래서 여론이 안 좋으니 그냥 미니지 무드를 여는 걸로
마녀사냥을 시작했다고 합니다.
그러면서 이 얘기하는데 미니진 나쁜 년을 만들어야 되니까
이 여자가 은혜도 모르고 회사를 먹으려고 한다.
그런 식으로 간 거죠.
주식 경영권으로 찬타도 조금 많은데
얻어 지분율이 18%로 미니진을 갖고 있고요.
하이브가 80% 갖고 있어요.
경영권 찬탈은 어디 높고
돈 벌면 사실은 80%가 방식 먹고
18%만 미니진한테 갖고 있는데
기자회견 보세요. 성격 진짜 나랑 비슷해서 걔 맘이 드네. 이게 바로 힙합이단 말.
유튜브 댓글 정리. 이게 맞는 것 같음.
한마디로 잘 나가니까 배 아파서 묻으려고. 댓글이 쫓긴데
옆에 있는 변호사 말도 안 듣는데 무당말을 듣겠냐.
이게 이제 그 묻으려고 만들었던 얘기 중의 하나가 이제
무당한테 조언을 받아봤고
무당 경영한다. 미니지.
아~ 그래서 옆에 있는 변호사 말도 안 듣는데
미니질이 무당말 듣고 하겠냐~
그 다음에 이제 '배임' 얘기를 했거든요.
미니질이 한 거는 '배임'이 아니라 '배민'이었다.
배달에 민족시켰다고.
세 번째로 '르세라핌 코첼라 데뷔보다 재밌었다' 등등
K 직장인의 서른과 억울함을 잘 봤습니다.
모르겠고 나는 '르세라핌' 노래 못해서 실은 코첼라의 보고
공감성 수치들은 연습이나 하시길, 가수가 노래 잘해야지, 반박시인 이 말이 맞아.
이게 여기 보시면 나오죠.
케이직장인의 석응과 억울함.
이거를 불러일으키기 위해서 옷을 일부러 이렇게 케이직장인의 애안에 담긴 그 복장을 하고 나타났다는 거죠.
뭘 입을 안 감았을 거예요. 내가 봤을 때는.
계획됐다는 거죠.
현재 기자회견 때 입었던 옷은 모두 완판이라고.
일본 꺼더라고요. 8,800N 이니까.
여자분들 이제 막 하면 이제 이거나 신경쓰고
이거 어디 입은거 이런거 무슨거지 이런거 쓰시나봐.
희한하게 참 희한하죠. 남성분들은 절대로 이해 못하는 여성들의 포인트가 분명히 있는 것 같아요.
희한하게 좀 멋있는 여성일 때 딱 그러는 것 같아요. 아무나는 당연히 해당이 안되고
멋있는 여성, 선망의 대상의 여성이 등장했는데
중요한 얘기를 함에도 불구하고
일단 머리끝부터 발끝까지 스캔이 들어가죠.
아니와 다를까 화제가 되더라고요.
기자회견에 저렇게 캐쥬얼하고 모자 입은 것도 마음에 들고
종이 쪼가리 한 장 안 들고 2시간 동안 거의 혼자 뜯어들어서요.
그래서 이게 '흐흐'가 나오는 그 파트입니다.
이게 8만 8천 8백엔 대략 8만원 정도 되겠네요 그죠 우리나라 돈으로 어 뭐 되지 뭐 일본 것 같은데
완판 솔드아웃 됐다 예 그때 별로 안 예쁘구만
그쵸 그런데 어 맞아 모두가 아무나 입는다고 이런 스타일이 나오는 것은 아는데 아는데
멋있으니까 또 이렇게 한번 또 혹여나 멋있어지나 하는 심리고 있죠.
이게 브랜드의 힘이죠. 브랜딩의 힘이고요.
이제 이 부분은 이제 얼마나 잘하느냐 하는 게
결국은 프로듀서한테 달렸기 때문에
결국 아이돌이라든가 하는 프로듀서의 예수인 이유가 얘기하는 거죠.
그 다음에 이제 음반. 음반 밀어내기.
한펜지갑 털고 털고 또 털고 케이팝 음반상수를 왜 안 꺾일까?
24년 10월 13일입니다.
작년 10월에 한국경기의 김수영 기자의 기사가고요.
케이팝의 성장세 얘기를 했었는데
이게 최근 몇 년에 케이팝 업계는 아시아를 넘어서
미주 유럽까지 진출하며 무서운 속도를 영향을 켜 왔다.
이거는 좀 살짝 오버예요.
전부가 다 그런 게 아니고 케이팝 업계 중에서
아주 소수의 그룹들만 미주 유럽에서 인기라는 거죠.
전체가 다 그런 거거든요.
여전히 아시아 시장에 좀 국한되어 있고
특히 일본 시장 좀 편향적이기 때문에
요번에 처음에 탄핵 찬성 반대 할 때
아이돌 그룹들이 탄핵 찬성 해서
커피차 이런 거 보내고 그랬잖아요.
그러다가 이게 CIA에 신고된다는 소식을 듣고
그거 딱 끊겼잖아요. 탄핵 반대면 한미일연합, 탄핵 찬성이면 북중연합 이런식으로 되어가지고
사실 탄핵 찬성 집회에 있을 때 거기에 주력으로 많이 참석했던 분들이 10대, 20대, 30대의 여성분들이기 때문에
아까 말씀드렸듯이 케이팝의 주 소비층이 그분들이니까
그분들이 이제 대모로 시위하러 갔을 때 커피라도 제공하고 하면
자기 브랜드 가치가 좋아지니까 처음에 그렇게 했다가
나중에 탄핵 찬성 집회를 미국과 일본 쪽에서 별로 안 좋아한다.
특히 일본이 안 좋아한다는 걸 아니까
일본이 안 좋아하면 일본에서 다 돈 버는 거죠.
그래서 그때 막 갔던 것들이 갑자기 싹 사라지게 된 거고요.
중국은 아직도 한류나 이런 부분이 혹시라도
중국 공산당의 프로파겐다나 그런 부분이 좀 흐트릴까봐
여전히 금한령 내려갖고 그거에 영향을 받고 있어서
중국은 사실 돈벌이 안 돼요. 주로 일본에서 우리가 벌어온 거거든요.
일본에서 돈을 벌어오면서 반일적인 시위나 이런 거에 지원하고
이러면 당연히 일본 가서 돈을 못 벌 거잖아요.
그런 분위기가 형성되다 보니까 그게 딱 끊어진 그 이후에 그런 거고요.
밀리언셀러, 100만장 팔면 밀리언셀러, 더블 밀리언이면 200만장, 트리플 밀리언셀러면 300만장, 커트리플 밀리언셀러면 400만장, 기록이 쏟아지면서 전세기를 누렸다는 거고요.
이게 보통 이제 앨범이 대략 2만원 정도 된다고 보시면 되거든요. 100만장 팔면 200억이에요.
200만장 팔면 400억이고 600억이고 800억이 되니까 이걸로 돈을 많이 번 거죠.
이거를 돈을 많이 벌 때 문제는 뭐냐면 지금 앨범은 아무도 사서 그 앨범을 갖고 음악을 듣는 사람은 아무도 없어요.
그렇죠. 누가 요즘 뭐 CD 놓고 못 듣나요?
CD는 아무도 안 갖고 있거든요. 앨범을 사실 살 이유가 없어요. 음악하고는 관계없는 거니까.
근데 왜 앨범을 사냐면 이게 일종의 굿즈 형태로.
여기 들어있는 화보집이나 원래 앨범이라는 거는 음악을 들으려고 애초 개념은 그랬는데 지금은 음악 듣는 거하고는 아무런 관계없이 그 안에 들어있는 화보라든지 수지품이라든지 그런 거를 갖기 위해 사는
그런데 뭐 다 똑같이 들어가 있을 거잖아요. 그런데 똑같이 들어있으면 많이 못 파니까.
아~ 다 다르게 넣었던 거예요?
오~ 그래서 한 소비자가 여러 개 사게끔?
네, 수백, 수천 장을 사게끔 만든 거예요.
아~ 그런 마케팅이 들어가 있군요.
네, 그 마케팅이 들어가면서 앨범 판매량이 많이 늘었는데
이거는 마치 옛날에 포켓몬빵에서
애들이 포켓몬 띠부띠부 실을 얻기 위해서
띠북띠북실만 가지고 포켓몬빵 갖다 버리는 그런 비슷한 현상이 K-POP 음반 상술에 들어갔었던 거예요.
앨범마다 멤버들의 얼굴이 각기 다른 포토카드. 포토카드가 이 정도 크기에 멤버의 얼굴이 들어있는 사진이거든요.
그걸 이제 다양하게 넣어주는 거예요.
그래서 앨범을 하나 샀는데 내가 원하는 그 멤버의 얼굴이 아니면 또 사러 가보는 거군요.
그 안에 이제 특히 대개 이제 확률이 떨어지는 하나죠.
100개 중에 하나가 나오는 확률에 포토카라를 만들어 놓고
그러면 이제 내가 이 100개를 다 모아야겠다 라고 생각하고 사면
이 하나를 얻기 위해서 100장을 사요.
그런 심리를 이용하는 거군요.
그런 포토카드는 뭐라 그랬더라? 딸내미한테 드렸는데
다른 게 부르는 이름 있대요.
실제로 팬들은 그걸 얻기 위해서 정말 또 사러 가고 해요?
자기들끼리 뽑다 보면 있는 거를 두 장, 세 장 뽑을 수 있잖아요.
그러면 팔고.
그러면서 또 거래가 이뤄지고.
그런 시장이 형성되어 있고.
신세계다.
그런 이제 되게 비싼 포토카드, 그러니까 되게 확률이 떨어지는 인기가 있는 포토카드의 경우에는
이제 되게 비싸게 10만 원, 100만 원 이런 식으로 그 한 장이.
진짜?
예, 그렇게 거래되고 그렇게 해서 판 거예요.
랜덤 뽑기 형식으로 원하는 카드를 뽑을 때까지 구매를 유도하는 것은 이미 수년째 이어진 방식입니다.
요즘 돈 없으면 뭐 팬도 못하네요.
이에 더해서 이제는 앨범 표지를 멤버별로 인쇄하기도 하는 겁니다.
일주일간의 판매량, 이걸 초동 판매량이 하는데
초동 판매량이 몇 장, 이게 신곡이 나왔을 때 인기의 척도를 지거든요.
이걸 인위적으로 숫자를 높여야 그래야지 또 인기 있는 거야? 좋은 건가 보네?
사람들이 더 몰리니까 초동 판매량을 인위적으로 부풀리기 위해서
앨범 판매사나 유통사가 물량을 대규모로 구매해 주고
이후 기획사가 팬사인회 등의 행사로 판매를 지원해주는 행위인 밀어내기 관행.
이건 뭐냐면 팬사인을 열어요.
신나로 레코드 여의도에서 앨범을 사신 분들한테 팬사인에 참석할 수 있는 기회를 준다.
이렇게 하면 팬사에 참석해서 팬사에서 내가 정말 좋아하는 걸그룹이나 얼굴 보면서
이름이 뭐예요? 사인받고 앨범에... 그거 넣으면 다 로망이잖아요.
그 사인회를 여는데, 사인회에 아무나 다 참석할 수 없잖아요.
사람들이 시간이나 이런 제한이 있으니까.
거기에 사인회에 뽑기를 통해서 그 사인회 참석권을 주는데.
그 뽑힐 확률을 앨범 많이 사면 많이 살수록 확률이 높아지는 겁니다.
앨범에 그 사인회 참석할 확률이 들어가는 거예요.
그러니까 이제 보통 한 200장, 300장 이렇게 사면은
200장, 300장?
그렇게 사면은 거의 확률적으로 당첨이 되게끔.
아 그럼 사인회 걸리면 당연히 들어가는 걸로.
어머 세상에. 여의도 IFC 그 볼 안에 공간 넓은 공간이 있어요. CGV 앞쪽에.
거기에 참 팬사인회를 많이 하거든요.
거기서 저도 그 생각에서 저는 이제 위에서 내려다보면서 관심 별로 없었으니까
누가 사인을 받으면 저 사람들 다 받을 수 있나 이렇게 보는데
뭐 몇 명만 많이 안 하는 것 같더라고요.
참석되는 있는 사람만 가는 거군요.
투표, 팬사인의 추천권은 이 앨범 안에 들어가 있는데
그게 이제 확실하게 내가 거기에 참석할 수 있으려고 하면
100장, 200장, 300장 이런 숫자가 있는데
그 숫자를 미리 음반사에서 얘기를 안 해줘요.
만약에 150장이다.
150장 사면 확정적으로 당첨된다고 하면
그럼 딱 150장만 사고 안 살 거기 때문에.
아~ 그것도 5%
비밀로 하다가 150장 샀는데 안 됐어. 200장 산 사람. 200장 이게 되던데?
그러면 이제 여기 밴드 사이에서 그게 기준인가 보다.
그런 식으로. 세상에나. 너무 놀라운 시작이야. 알면 알수록 놀라운.
만약에 100명한테 참석할 수 있는 권리도 주고
그 다음에 거기서 100장 사면 확실하게 당첨될 수 있게
이렇게 세팅해놓게 되면
그러면 100명 곱하기 100장이니까
만 장을 팔 수 있는 거잖아요.
펜사인하면 아무래도.
그런 식으로 해서 이게 100만 장, 200만 장 이런 식으로 판단 말입니다.
그리고 이제 걔는 원래 앨범을 다 갖고 있는 애들이니까
그 백장 산 앨범은 필요가 없잖아요.
그럼 어떻게?
갖다 버리죠.
어~ 이건 정말 너무.. 네, 그러네요.
그래서 지금 어떻게 되냐면
지금 팬사인회 할 때, 팬사인회용 앨범을 살 때는
이제 앨범은 안 갖고 가겠어요.
체크하면 앨범 안 갖고 가고
그냥 투표권 당첨될 수 있는
그것만 준단 말입니다.
난 그게 목적이니까.
괜히 쓰레기 생기면 너도 안 좋고 나도 안 좋은데.
그런 식으로 이게 사실 보면 어떻게 보면 좀 기형적이잖아요.
기형적으로 팔았다는 거죠.
이렇게 해서 성장한 거니까 이 성장 자체에 문제가 생기는 거죠.
케이팝 팬들로 이루어진 환경단체 케이팝 포플래닛이
지난달 국내의 케이팝 팬 1만 2천여 명을 대상으로 실시한 설문조사에서 가장 많은 응답자가 42.8%가 앨범을 많이 구매할수록 팬사인의 참여 확률이 높아지는 앨범 마케팅을 최악의 상승을 뽑았다.
100장이면 200만 원이에요.
주로 청소년들이잖아요.
지도 나이란 말이죠.
아빠 졸라갖고
아빠 나 펜사에 가서
전국이 걸고 한번 보고싶어.
소원이 아빠 좀 질러줘.
그래서 아빠가 눈물을 먹고 질러야 된단 말이야.
아이고 어떡하나.
그것조차도 100장인지 200장인지 정확하게 모르니까.
200장 질러봤다가, 까리하게 100장 질러보고 100장 질렀는데, 다 떨어지면 그 100장 다 날려가는 거잖아요.
다음 팬사인회 가야 되는데, 다음 팬사인회에서는 100장은 요구는 안되더라고요. 200장.
먼저 산 100장은 뭐예요? 그냥 날린 거예요. 200만원을 공통을.
아빠 열심히 돈벌어가지고 우리 딸내미, 아들내미들 팬사인회 참조권에 사네요.
저기 이제 딸이 아직까지 '팬사인에 참 나 꼭 가고 싶다' 이런 얘기가 안 했어요.
다행입니다.
하면은 정보를 이제 그 이 팬 사이트에 대충 눈치를 보고 이제 알아낸 다음에
그만큼 사야돼.
작가님은 또 딸 봐 보시니까 또 이제 따님이 와가지고
엄마 하는데 그럼 또 해야 되잖아요.
엄마한테 말하지 마라 하면서 또 하잖아요.
아유, 참.
이런 식이었군요.
표지만 바꿔서 앨범을 여러 종류 출시하거나
원하는 포토카드가 나올 때까지 앨범 구매를 유도하는 과정도 되죠.
그러니까 한 사람당 한 개 사이 정상인데
조금 양보를 하더라도 멤버 숫자 정도.
네.
한 다섯 명이면 다섯 장 정도.
그 정도? 네.
이게 정상인데.
그러게요.
그 정도까지는 뭐 납득이 되는데.
한 사람한테서 이제 100장, 200장씩 막 끌어내니까.
세상에는 세상에는 그걸로 매출을 올려서 주가 올라가는 거는 좀 뭐랄까
비도덕적이잖아요 그랬었던 거죠 사실 이면에는
세븐틴 앨범이 올해도 이제 천만장 24년에 천만장 기록을 눈앞에 두고 있는데
이게 문제가 이런 문제가 생긴다는 겁니다. 일본 번화가의 버려진 세븐틴 앨범
팬사인에 참석하려고 이걸 산거기 때문에
이 앨범이 다 있어요 집에.
집에 다섯 개, 여섯 개씩, 열 개씩 다 있다는 말인데 필요 없어요.
그러니까 버려요.
산더미 중에 사인더기.
너무 낭비다.
이렇게 해서 앨범을 천만 장을 판 거죠.
천만 장을 팔아서 이 앨범 판 것만 천만 장 곱하기 2만 해서
2천 원 매출을 올린 거죠.
문제네요. 정말. 네. 좀 다른 방법이 좀 강구됐으면 좋겠네요.
환경파괴라는 비판 속에서도 왜 앨범 판매 경쟁은 더 거세지는 것일까요?
이와 관련해 한정적인 아티스트 인적 자원으로 수익화 구조를 만들어내는 데 한계가 있다는 얘기가 나온다.
기업을 경영하는 사람 입장에서는 당연히 기업의 성장, 주주들 이익, 주가도 올려야 되고 이런 걸 생각하니까
숫자적인 매출의 성향 이런 것을 신경 안 쓸 수가 없잖아요.
가장 손쉽게 매출을 올릴 수 있는 방법이
그동안 앨범을 이렇게 밀어내기씩 상수를 통해서 파는 방법이었고
그렇게 해서 밀어내기씩 상수를 통해서 주가가 올랐음에도 불구하고
그냥 대한민국의 애널리스트들이나 펀드 매니저들에 대한 비판적인 의식 없이
그냥 실적이 잘 나왔으니까
바이 이런 식으로 붙어쓰고 하니까
그게 하나의 잘못된 문화로
K-POP의 흐름으로 그동안 산업의 흐름으로 갔던 거죠.
그런 부분을 사실 지적하는 것도 엔리스트를 해야 할 일이에요.
이게 당장은 이런 식으로 해서 매출 실적이 좋아지고
해서 죽고 올라와서 좋을지는 모르겠지만
이거는 이제 산업의 근간을 해치는 거다.
이런 식으로 따끔하게 리포트를 좀 써주고 해야 되는데
뭐 그럴 리가 있나요?
펀드 매니저도 펀드마다 엔터 종상 갖고 있고
거기에 비위 맞춰주기 위해서 리포트를 써야 되니까
그런 리포트가 나오는 거죠.
한 관계자는 엔터는 사람으로 하는 일이라
팬들은 공연이나 팬미팅처럼
아티스트를 직접 만나는 소비에 가장 열정적인 성향을 보인다는 거죠.
그래서 이게 아까 말씀드린 그런 식으로 음반 밀어내기가 가능한
그래서 한때 버추얼 가상 콘텐츠가 대안으로 떠오르기도 했지만
실질적인 단계 발전을 이뤄내지 못했다.
이어서 K-POP 산업의 규모가 빠르게 커졌는데
수익을 낼 수 있는 방법은 그만큼 다각화가 이루어지지 않은 셈이다.
여전히 앨범이나 굿즈 소비에 의지할 수밖에 없다.
그래서 이게 음반 판매량 활약이 엔터사들이 실적 부진으로 이어진 거고요.
그러니까 사람들이 막 사고하다가 현타 오는 거죠.
내 집 막 오는 거지.
아버지가 막 200만원씩. 이게 뭘까. 너무 무서울 것 같아요.
해당 아이돌이 이번 시즌 활동 접고 다음번에 나올 때 너무 무서울 것 같아요.
팬 사인 한다면 아버지가 자기가 빨뜩 일어나는 거죠.
과도한 경쟁은 환경보호문제와 함께 음악 콘텐츠의 가치를 떨어뜨리고
결과적으로 K-POP이 성장을 겪을 수 있다는 우리를 하는 거예요.
이게 24년도에 나타났던 현상이고요.
버려시던 CD에 수백, 수천 장의 일을 많이 준다.
팬들마저 피로도를 호소하는 분위기다.
서클차트에 따르면 상반기 음반 판매량 1에서 402 앨범의 누적 판매량은
4,670만 장으로 전년 동미 대비해서 820만 장, 15%가 가능한 거예요.
그러니까 24년 들어갔고 사람들이 이거는 좀 너무 과하지 않냐 하는 생각들이 공감대가 형성돼서
실제로 음반 판매량이 연간 15%가 감소한 현상이 나타난 거고요.
수출도 마찬가지로 2.3%, 1억 3,161만 달러로 지난해 같은 기간에 비해서 2.3% 감소했다.
상반기 음악 수출액이 꺾인 건 2015년 이후 처음이다.
24년에 전체적인 문제점들이 음반에 있었던 거고요.
이게 이제 보면 NC 소프트의 그 이제 몰락했던 거 하고 딱 같은 맥락이라는 겁니다.
요게 이제 그거거든요. 한때는 100만원이었다, 18만원 역대급 추락 이러다 다 주고 이게 NC 소프트거든요.
네. 리니지가 그랬던 거에요. 리니지가 이제 그 게임 잘 모르시죠?
하~ 왕년에는 좀 했었던 거에요.
MMORPG 뭐셨습니까?
어 그게 리니지 이런거죠. 그때 리니지 딱 처음에 국내 이제 그 친구들이 하기 시작했을 때 그때 조금 했으나 저는 스타크래프트 쪽 이라구요.
리니지는 이제 장비, 장비빨이거든요. 장비를 비싼걸 사면
그러면 이제 세져가지고 딴 애들 막 때리고 다닐 수가 있거든요.
수백 침하면 천 단이 넘는 지인들 수십억
수십억? 어머 차원이 다른데요? 저희는 학생들이었으니까
처음에 그렇게 했죠 처음에는 만원 이만원 수십만 수백만 하다가
처음에는 그랬잖아요 밤을 새서 발굴하자 24시간 하자 빨리 찾자 이거였는데
나중엔 돈을 썼죠 돈을 쓰게끔 자꾸 유도를 하고
그다음에 매출 성장해야 되니까 한 사람한테 천만 갖고 왔는데
수억을 땡기고 그 다음에는 수십억을 땡기고
이런 식으로 막 가다 보니까
결국 어떻게 되냐면
수십억 더 든 사람은 쓴 돈이 아까워서 매물 비용 때문에
울메키자 먹기로 게임 계속하고
NC 시발 새끼 개새끼 소스 욕하면서 계속 게임을 하고
문제는 신규는 못 들어와요
그쵸. 들어가는 순간 만약에 수억짜리 캐릭터 나타나면.
막 도망다녀야 되니까.
걔들은 수억씩 써서 막 이렇게 있기 때문에
산업은 애들이거든요.
그래서 그게 고인물 게임이 돼버리고.
그 사람들이 이제 그 니니지 계정을 이제 뭐랄까
계속해서 유지하기 위한 유지비를 이제 한 달에
며칠만씩 쓰다가 결국은 사업을 말아먹고 인생이 빅패지고 사채 쓰고 이러다가 신용불량자 돼서 한 명씩 한 명씩 떠나고
진짜로? 그것 때문에? 네, 진짜로.
그게 혹시 그런 구도예요? 저희 때 리니지가 처음으로 접하게 됐다고 했잖아요.
제가 대학교 1학년 때 그랬었던 거 같아요. 2002년도, 1년도 쯤이었는데
그 친구들이 컸잖아요. 그래서 이제 돈을 벌기 시작하잖아요.
그러면서 린저씨. 다시 이제 이들이 커서 아저씨가 됐는데 돈이 많아.
그러니까 이제 넣을 수가 있었던 거죠.
그랬다가 이제 신용 쓰고 이런 식으로 됐다고요?
다 쫙쫙 빨려가고. 다 피폐해주고.
오 무서운 게임이었네요. 그래서 결국은 이게 이제 내니지가 몰락하면서
NC 주가가 100만원 하다가 18만원까지 추락하는 일이 있었는데
결국은 이제 고객들을 등골을 빼먹으라고 그런 일이 있었는데
지금 이제 이 케이팝 시장의 음반 밀어내기를 보면은
유사하네요. 내니지가 했던 딱 그 딱 모양이고요.
심지어는 지금 하이브의 경영을 책임지고 있는 사람들이
다 게임판에서 온 사람들이에요.
게임판에 특히 넥슨이라고
인시하고 쌍벽으로 사람들 등골 빼먹는 게임판들은
넥슨 출신들이 와서 하이브를 접수해서 한 일이 바로 이거란 말입니다.
그 전략을 여기에다가 접목을 시켰군요.
이런 식으로 포토카드나 이런 것들이 게임에서 많이 활용했던 방식이고요.
그렇게 해서 외형성장은 많이 일으켰는데
그래서 주가도 많이 올랐고 다들 박수치고 이랬는데
사실 그 안에서는 과거 우리 게임계가 겪었던
이제 그걸 겪고 있었고 그게 24년에 이렇게 드러난 거죠.
여기에 방귀를 들고 분연히 미니진 대표가 일어난 거고요.
결국 이 게임도 엔터도 그래서 민심이라고 하는 부분이 정말 중요하다는 거죠.
전작보다 30만장 주로 르세라핌, 크레이지, 초동판매량, 올해 몇 위에서
이게 미니진이 기자회견을 통해서 두 개의 하이브 걸그룹을 적용했는데
그게 이제 르세라핌하고 그 다음에 아일릿이에요.
이게 저격을 당하다 보니까 그러면 이제 싸운 거잖아요.
그래서 이제 케이팝 팬들이 다 보게 얘기를 쭉 들어보니까
결국은 민심은 유진수 쪽으로 간 거고
반대로 르세라핌이나 아일릿 같은 경우는
아 저거는 씨~ 아일릿은 저거 막 뺏기고
르세라핌은 부당하게 막 밀어주려고 했고
이러니까 민심이 다 떨어잖아요.
그래서 그 이후에 세라핌의 인기가 폭락해서
앨범 판매가 확 떨어지는 이런 일이 지금 일어나고 있는 거고요.
알리도 처음에 이거 처음 뺏겨서 나왔었던
이게 슈퍼 이끌림이라고
1집 때 엄청나게 오래 글로벌하게 히트쳤던 음악이에요.
그랬는데 이 집은 폭망해버렸죠.
이게 마그네틱. 아까 그 노래가 고춤이 '마그네틱'이라는
상반기에 K-POP 음악 중에서 엄청나게 글로벌하게 히트쳤던 곡인데
가면서 들어봐야 되겠다. 들어보면 알 것 같아요. 제목이랑 매칭이 안 돼서.
이 집은 폭막하는 일이 생기는 그런 거고요.
르스라핀도 마찬가지로 그 이후에 크레이지, 이지, 언포기분
이때가 가장 잘 나갔을 때
이때는 일주일 동안에 125만 8천 장을 팔았는데
그 다음에 여기서 이지로 가니까 98만 9천 장
그 다음에 사태 터지고 크레이지로 가니까 67만 7천 장으로
대략 한 30만 장 주는 이렇게 그런 거죠.
아무튼 그렇게 됐다.
잠깐 이거 보시면, 2024년 발매된 앨범을 기준으로 여자아이들 그룹 초동 1위는 여자아이들의 정규 2집 앨범 2위고요.
아이들, 여자아이들 혹시 하시나요?
알아요.
150만장 팔았고, 2위는 IV, IV 스위치, 131만장, 3위는 에스파이 아마게또,
그 다음에 4위는 트와이스의 윗듀, 이렇게 이런 인기도 정도가 있다는 거 보시면 될 것 같고요.
연간으로 봐서 걸그룹 중에서 가장 많이 연간 기준에서 앨범을 많이 판 것은 뮤즈였습니다.
다음, 결국 핵심은 BTS급 투어가 가능한 아티스트 양성이 있다는 거죠.
이제 음반이 그동안 K-POP의 매출 성장을 이끌어 왔는데
그게 24년 들어갔고 너무 과도하게 밀어내기씩 상술이 한계에 부딪힌 모습이 나타나고 있기 때문에
결국은 음반 판매 역성장 부분을 메꿀 수 있는 것은 공연이어야 된다는 거죠.
미국의 경우에도 테일러스 리프트나 이런 식으로 공연으로 사실 돈을 많이 버는 거지
앨범은 사실 음악 들을 때 앨범 필요도 없는데
그걸 갖고 돈을 버는 사업을 한다는 건 사실 좀 어표가 있는 거죠.
맞아요. 맞아요.
한번 기자분들이 어떻게 얘기하시는지 한번 좀 들어보시겠습니다.
지난해 음반 연간 판매량이 1억장을 넘어섰지만 올해는 음반 매출 역성장이 예측됩니다.
써클차트에 따르면 1월부터 4월까지 전체 앨범 판매량은 지난해 같은 기간보다 5.3억 원.
잠깐만 연관총해서 이제 1억장이 팔렸다고 하는 거잖아요.
1억장이 팔렸으면 이제 전체 매출이 2조 원이 되는 겁니다.
그런데 그 2조 원 중에서 상당 부분이 다 갖다 버려지는 거니까 문제인 거죠.
일본의 공연 매출은 전년보다 3배 이상 성장했습니다.
올해 돈급에서 진행하는 공연이 많아졌고 티켓 가격 상승에 따라
여기 이제 방금 돈급으로 공연이 많아졌다고 얘기하잖아요.
돈급은 아까 말씀드렸죠? 일본.
-돔. -예예. 일본에 있는 돔을 도는, 돈푸를 얘기하는 겁니다.
그러니까 일본에서 돈 벌어 오는 거예요. 공연에 가고.
매출 성장폭이 두드러질 것으로 보입니다.
이게 사실은 반일감정, 이런 것과 관계가 있거든요.
옛날에 총 맞아 죽은 일본 총리가 있었는데
아베 총리, 아베 총리 때 반일감정, 혐한감정을 불러일으켜서
그 때에는 장사 잘 안 됐어요.
그러다가 아베 좀 물러나고
지금은 또 일본에서 한류붐이 다시 불어갖고
인기가 좀 많이 좋아진 상태거든요.
이런 외교적인 문제도 상당한 영향을 주는 게 엔터 업계군요.
그러니까 금한령 내린, 그것도 사실 2016년에 사드사티링에 있었던 거니까
그런 정책이 될 수 있어서 이런 부분이 움직일 수 있다는 것도 같이 봐주시면 되겠습니다.
테일러 스위프트의 대부분의 수익도 사실 공연 수익이거든요.
테일러 스위프트가 연회 몇 회 공연을 해서 얼마의 수익금을 벌어들이는
그게 대부분의 수익이기 때문에
우리나라의 아티스트도
해외 월드투어나 이런 게 굉장히 활발하고
규모가 커져야 되거든요
그래서 이제 음반은 더 밀어내기 해서
이제 쥐어짜게 해갖고
이제 매출 올리는 건 한계가 있는 거고
해외 공연, 스타디움 공연 할 수 있는 글로벌한 게
그걸 키워야 되는데
큰 무대에서 그 많은 좌석에 사람들이 모아져서
모두가 환호성을 지를 수 있을 만한 아티스트를 골라내야 된다.
거기에 제일 근접해 있던 게 계속 유진스였고
이제 올해 7월달 미니진하고 방식하고 싸우고 있는
그 와중에서 했던 유진스 도끼동 공연이 유진스의
대회 투어를 돌 수 있는 가능성을 다시 한번 보여준 그런 거라는 거죠.
한번 보시죠.
여기 이제 이 내용, 멤버 전부가 글로벌 명품 앰버서드 활동한다는 거잖아요. 이게 이제 브랜딩력하고 관계되는 거예요.
아무나 명품이 아무나 엠베서드를 시켜주지 않는 거거든요.
그렇죠. 블랙핑크 이후부터 이런 거를 보게 되는 것 같아요.
전에는 전혀 처음에 제니가 샤넬과 진짜? 이러면서 되게 놀랐었던 기억이 있어요.
근데 그 이후부터는 전부 다 엠베서드로 활동하고 있고 이런 얘기들을 많이 하더라고요.
그러니까 이게 이제 결국 케이팝 산업은 이제 결국은 브랜딩을 만드는 그런 얘기죠
그러니까 브랜딩이기 때문에 브랜딩 사업이기 때문에
여기 보시면 위상. 위상이 중요한 거죠.
그냥 단순히 음악이 듣기 좋고 아름답고 이게 중요한 게 아니고
위상이 중요한 거죠. 브랜드가 결국 위상이니까요.
그래서 뉴리언스는 펩시 콜라는 광고를 안 하고
갤럭시 광고는 안 하고 아이폰 광고를 하고
코콜라 광고를 하는 거죠. 펩시 콜라를 광고하면 이유가 되는 거니까.
갤럭시를 방구하면 1호가 되는 거에요 1등을 하는 거에요 하이엔드급의 브랜드만 가지고 오는거죠
-뉴스! -뉴스!
-끝쾌! -끝쾌!
다음 영상에서 만나요.
한글자막 제공 및 자막 제공 및 광고를 포함하고 있습니다.
한글자막 by 한효정
다음 영상에서 만나요.
이 시각 세계였습니다.
한글자막 by 한효정
무라카미 다카시라고 하는 이 분이 일본의 유명한 파바티스테이예요.
이제 꽃그림 있는 그 문양이 무라카미 다카시 분의 좋은데
아까 처음에 본 고등에서
금방?
여기, 이 캐릭터. 이게 무라카미 다카시하고 협업해서 만든 캐릭터입니다.
판보실 수 없는 거거든요. 세계 최고의 파파시트들하고 협업할 수 있는 게 브랜드 파워가 있기 때문에 그런 거고.
그러니까 만약에 저하고 무라카미 닭가시가 협업을 하면 무라카미 닭가시의 위상이 떨어질 거잖아요.
왜? 왜 갑자기 또 그렇게 가요?
장돌뱅이 가수들하고 트로트 가수들하고 같이 협업을 하면 무라카미 닭가시의 이 가치가 떨어질 거잖아요.
'무라카미 다카시라는 세계적인 팝아티스트가 뉴뉴스 팬이다' 라고 얘기해서 같이 해볼게 하고 하면은
'무라카미 다카시의 브랜드'도 올라가고.
서로 윈윈이죠.
그게 이제 브랜드가 갖고 있는 위상이라고 아까 얘기한 그 부분이 갖고 있는 중요성이고요.
이거는 이제 하나하나씩 자국자국 구축해서 쌓아 올려야 되는 건데
안 할 수 없어요.
이게 이제 결국은 프로듀서의 기획력인데
그 부분이 이 미니진이 탁월하다는 거죠.
그래서 유진스를 이만큼 키워서
세계적으로 올해가 월드 투어 돌아가서 먹힐 만한 시점인데
하이브가 넝굴즈에 굴러온 호박을 지발로 찬 거죠.
방시혁이가 관량한 자존심, 시기 질수로
안타까운 사건이 작년에 있었던 거고요.
안 그랬으면 하이브가 괜찮았을 텐데
뭐 그렇습니다
너무 안타까워요 그래서 이런 부분이 이게 핵심인데
근데 이제 지금 엔리스트들은 이제 어 우리 저기 펀드 매니저 고객분들께서
하이브를 많이 갖고 있기 때문에 아 별일 없다 괜찮다 그거 이제 뭐
13%밖에 매출 안되고, 나중에 BTS가 돼서 다시 월드투도 오면 다 이제 카바 칠거다라고 붙어있었는데 그렇지 않다는 거죠.
하이브라는 회사에서 아티스트를 인간이 아닌 상품, 자산으로 취급하는 모습을 뉴스를 통해 다 보여준 거기 때문에
그러면은 사람 마음이 회사를 떠나게 되었어요.
그렇잖아요. 그렇죠.
그래서 이제 전체적으로 지금 이제
뭐 체험을 조금 모른다고는 하지만
이제 장기적으로 지속적인 상승을 좀 기대하기는
지금 이제 엔터는 좀 어렵다고 보는 거고요.
이 문제 때문에 단순한 단순하게 뭐 뉴젠스 하나의
빠지고 이런 게 아닐 거군요.
뉴젠스의 미니진이라는 프로듀서가 차지하는
이제 역할 비중 그 역할 비중은 그룹사 대표가 어떻게 평가하느냐 어떻게 존중해 주느냐 어떻게 대우해 주냐 하느냐 하는 그런 문제고
그 다음에 아티스트를 인격체로 대우해 주냐 아니면 돈 벌어온 기계로 회사의 자산으로 생각하고 있느냐 하는 그런 문제하고 이게 다 연결되어 있는 것이기 때문에
이제 단순한 문제는 아니라는 거죠.
그래서 유진스가 최근에 의도하고 갈라서 위로 일방적으로 발표했죠.
일방적으로 발표해서 의도 측에서 우리가 아직도 전속권이 있다 해서 소송을 걸었는데
그게 소송이라는 게 금방금방 끝나는 건 아니니까
둘 다 안 좋은 거죠 사실은.
원만하게 사실 타협하는 게 제일 좋은데
민희진이 원만하게 타협하자라고 얘기했음에도 불구하고
방식이 끝까지 자기 자존심 때문에 안 굽혀서 결국 이 사단이 나 있는 상태니까.
그래서 올해부터 독점에서 하는 거죠.
의도와 분쟁 속에서도 지난해 갤러비 조사한
올해를 빚는 가수에서 2년 연속 2위를 차지했다.
오히려 소속사와 갈등을 겪으면서 팬덤 결속력이 단단해졌다는 분석도 있다.
24년 유진스가 쌓아올린 업적은 실로 대단했다.
해외 아티스트로서 최단기간 내 도쿄돔에 최초 입성했고
도쿄돔 입성하는 것을 일본을 공략할 때
정점에 다다르면 도쿄돔에 입성할 수 있게 되는데
그 기간이 1년 11개월로 가장 짧았다는 거예요.
더블 싱글 슈퍼네츄럴과 하우스테이트가
미국 빌보드 차트 및 국내 주요 음원 차트에서 호성적을 얻었고
다만 유진스가 새로운 기회를 개척하기 위해서는
앨범 활동과 콘서트 활동을 통해서 활발한 활동이 이루어져야 된다.
앞서 어두워는 올해 3월 유진스의 국내 팬미팅, 6, 7월 달에 전규 앨범 발매해서
8월 이후 월드 투어를 계획 중이며 새로운 프로듀스도 섭외 중이라고 밝힌 바 있다.
그러나 유진스가 어두워와 동행하는 것을 거부했기 때문에 이 계획대로 유진스가 움직일 가능성이 없다는 거죠.
어두워 측에서 발표했는 건 다 물건을 가지고 나갔는데 뭐.
당초 유진스는 지난해 도쿄돈 팬콘스트에서 국내에서 팬 콘서트를 할 계획이었으며
올해 초 새 앨범과 월드 투어 계획을 갖고 있었던 것으로 전해졌다.
뉴진스가 자신들의 방법으로 연기된 이 계획을 어떻게 이룰지는 지켜봐야겠다.
결국 이게 핵심이고 이게 월드 투어 목전에서 쫓아낸 거죠. 방식의 계획이.
그러니까 이제 가질 수 없으면 파괴버리겠어.
여기서 파괴버렸죠. 안타깝죠.
그러네요. 정말.
최근에 하이브가 관련해서 아까 말씀하신 좋은 리포트들이 계속 나오고 있습니다.
그 이유 중의 하나가 4, 4분기 실적이 좋았어요. 주가 상승, 모의 등 풍부, 목표가 30만원 유지, 유한타에서 나온 게
목표 주가 30만원 유지했다. 이제 1월 10일날 나온 거네요. 이한욱 유한타 증권 연구원은 하이브의 지난해 4분기 연결기준 예상 매출액이
6614억원, 전년동기 협의해서 8.7% 상승했고요. 영업이익은 902원으로 전년동기 대비해서 1.2% 늘었습니다.
그러니까 4분기 시점이 좀 좋아졌어요.
그런데 크게 그런 건 아니고요.
원래 4분기가 10월, 11월, 12월에서
크리스마스 연말에 콘서트가 시즌이니까
그런 영향.
월드투어 목격력 확대에 기인한 전사 외형 성장이 이어질 전망으로
세븐틴 투모로우바이투게더 앤하이픈 합상 총 목격수가
100만 명을 사용해서 역대 분기 최대 목격이 예상된다.
이 그룹들이 세븐틴, 투모로우바이투게더, 앤하이픈 이런 쪽 보이그룹들입니다.
여기서 월드투어 공연해서 분기에 한 100만 명 모아서
100만 명 하면 10만 원만 해도 1000억이니까
들어오면 그냥 오는 게 아니고 와서 굿즈도 충분히 많이 사가기 때문에
부문별로 앨범 판매량이 1100만 장 수준으로 상이한 것으로 파악되며
전분기 대비 10% 수준의 매출 증가가 예상된다.
공연은 세븐틴, 74만명. 세븐틴이...
압도적이네요.
74.
투 바이 투, 투모르 바이 투게더.
이게 빅히트 쪽에서 BTS의 딜을 잇는 그룹에서
동생그룹에서 밀고 있는데 18만 5천명.
역시 좀 부족하죠.
엔하이프는 24만명.
뭐 그렇다.
현재 하이브 에플루션은 30배 이하 수준으로
역사적 밴드 하단에 위치해서 실적, 성장성,
회복 및 주가 상승 모메터 및 풍부하다
방탄소년단 컴백 및 산화레이블의 IP 글로벌 투어
목량이 확대에 따른 신척성장세공들이랄 것이다
뭐 이런데 지금 사실 그렇진 않아요
이게 지금 이제 시가총액 대략 구조인데
지금 어떻게 하셨나? 올해
여기 실적이 대략 2천억이거든요
2,000억이면 80%, 1,600억에서 보면 3,000억을 해야 30배잖아요.
올해 25년 올해에 매출액 늘어나고 영업이익 늘어나서
영업이익이 작년 대비해서 2배가 늘어도
2배가 늘어야 사실은 이게 PR의 30배거든요.
그죠? 그러니까 제가 봐서는 과해요. PR 수준이.
BTS가 돌아와서 공연을 한다고 해도, 그걸 감안을 하더라도.
그렇죠. 좀 그런 것 같아요.
성장 동력이 좀 빠져있는...
BTS가 돌아와서 아마 예전 같지 않을 것 같습니다.
이제 뭐랄까, 뉴뉴스 사태들을 BTS 멤버들도
군대나 이런 데서 다 봤기 때문에
뭐랄까 회사에 대해서 당연히 쌓인 불만이나
방씨 아저씨하고 계속 가야 되나?
BTS의 음악적인 그런 능력을 떠나서 말인 거죠?
BTS 멤버들은 돈을 벌 만큼 벌었고
이미 성장을 함부로 할 수 없는 인물들이잖아요
굳이 바이브 산하인 이유가 사실 없는 사람들이거든요.
계약 자체는 어떻게 되어 있는 거예요?
이제 뭐 벗어날 수 있는 그 기간은 지난 거예요?
그거는 정확하게 얘기가 안 되고 있습니다.
특별히 비밀을 놓으시고 있습니다.
하여튼 좀 그런 문제들이 있어서 좋게 볼 건 아닌 것 같아요.
오히려 사실은 앞으로 어떻게 될지 모르겠지만
뉴진스가 독립 레이블을 만들어 갖고 그 회사가 상장되고 하면
오히려 그런 쪽에 매니지라는 프로듀서가 있는 기획사
그런 부분들이 상장이 된다든지 하면
그런 쪽이 제가 봐서는 훨씬 투자할 값어치가 있는 그런 회사가 될 것 같아요
그만큼 뉴진스라는 이 그룹이 주는 이미지와 브랜딩 결과물이 대단한 거라고 평가가 되거든요
근원은 미니진의 프로듀서 능력이거든요.
미니진의 프로듀서 능력이 있으면 그 능력을 갖고 다른 그룹을 만들 수 있는 거잖아요.
못지않은 또 하나의 작품이 나올 수가 있는 거니까.
하여튼 그럼, 어림법회수사법이 딱 이 네 가지입니다.
위대한 기업을 적정한 가게 사서 별일 없으면 평생 보유하라.
별일이 있느냐. 별일이라는 것은 넓고 깊은 혜자가 메워지는 것이 별일이고
별일이라고 하는 것은 초기 투자 아이디어의 훼손이 별일입니다.
그러니까 23년 12월 기준에서 보면 하이브는 좋은 회사야.
그 이유는 뮤지니스가 있기 때문이지.
그런데 그 아이디어가 훼손이 되잖아요.
그거는 별일이 생긴 거니까 그러면 평생 보유하면 안 되고
보유를 안 해야 되겠죠. 그 얘기입니다.
2025년 다시 전기차 계획을 검토를 해보면, 이건 2차 된 쪽입니다.
2020년에 전기차 업체들이 계획을 세웠는데
완성차 메이커들이 25년 되면 한 해 100만 대치 전기차를 팔 거야 이렇게 발표했었는데
그만큼의 준비가 안 되었던 거죠.
시장도 소비자들도 그만큼 빠르게 쫓아지 못한 거고
그러다 보니까 과도했던 목표를 현실에 맞게 수정을 하고 있는 상태고
그 과정에서 공장 완성 시점이나 신차의 출시 시점들이 1~2년 정도 늦춰지는 상황.
여기에 적응하기 위해서 세부 조정이 일어나고 있는 것들이 물량을 다른 전기차 쪽으로 전환합니다.
엘진솔의 경우에 처음에 GM하고 짓기로 했던 공장에서 1, 2는 같이 짓고 3를 짓기로 했던 것을 빼서
토요타 쪽으로 넘기고 현대 쪽으로 넘기고 이런 식으로.
그다음에 전기차 외에 다른 용도로 ESS라든지 드론이라든지 이런 쪽으로 옮기고
그다음에 세 번째로 공장 완고 시점을 1년을 늦추고
그럼에도 25년에 큰 물량의 배터리 공장이 처음에 대대적으로 발표했던 것 중에서
그 일부 60%, 70%에 대한 것들은 25년에 정상적으로 완공이 되고
그다음에 그 과정에서 OEM 업체들도 준비 부족했던 부분들이 해소되면서
신차가 나오게 되고 이 과정에서 리튬 같은 온자재의 수급역전이 예상되면서
리튬 가격이 올라가고 배터리 가격이 등다로 올라가면서
P와 Q가 동시에 성장하는 그런 흐름으로 바뀔 수 있기 때문에
그렇게 보면 큰 일이 일어난 건 아니다라고 보고 계속 갖고 갈 수 있는 거죠.
반면에 25년에 다시 하이브로 검토를 해보면
음반 밀어내기 부작용 등으로 해서 이게 매출이 감소하는 현상이 있었고
그 다음에 뉴진스 사태로 인해서 멀티레이블 체제의 문제점이 지금 대두되는
멀티레이블을 제대로 관리할 수 있는 역량이 아직 하이브에 없다
방식약이 없다는 게 지금 드러나게 된 거고
그 다음에 세 번째로 BTS급의 월드투어가 가능한 아티스트 육성의 핵심 성장 엔진이었는데
이게 뉴진스가 도쿄오쿠톤 공연을 해서 그 가능성을 보여줬으나
하이브를 떠나보려고 했고
그러면 변기 생길 거죠.
그렇게 구분해서 볼 수 있다는 겁니다.
우리가 너무나 좋아서 정말 깊은 분석을 통해서
이거를 가져가야 되겠다, 평생 가져가야 되겠다고 선택을 해도
중간중간에 이러한 점검을 계속하면서
그 기준에서 벗어나면 그냥 칼같이 잘라낼
그런 능력도 있어야 되겠네요.
이래서 주식이랑 결혼하지 말라는 얘기가 있는거에요?
그렇죠. 주식 결혼하지 말라고 하는 얘기는
신중하게 해야죠. 신중하게. 결혼은 해야죠.
주식하고 결혼을 해야 되고요. 주식이랑도 결혼을 해야 되고요.
다만 이제 결혼했는데 남편이 나를 패요.
그럼 과감없이 잘라야지. 그럼 이혼해야죠.
근데 이제 처맞고 거기서 들고 있으니까 문제인거죠.
결단을 못 내리고 질질질질 끌면 안 된다.
알고 보니까 이제 이런 류진스 이런 것들이
남편이 보니까 남편이 되게 좋은 사람이고 성실하고 착하고
그런 줄 알고 돈도 잘 벌어지고 했는데
살아보니까 이 새끼가 돈도 안 벌어오고
나를 패고 바람피우고
너무 극단적이에요. 너무 극단적이야.
예를 들면 말은 맞습니다.
그러면 유연해야죠. 그런 얘기입니다.
바람을 피우고 도백이 있고 이렇다든지 하면 이혼해야죠.
결격사유가 생겼다면 가차없이 끊어내야 하는 그 또한 능력이다라는 것도 한번 배워봅니다.
그렇게 오늘의 교훈. 바람을 피우면 이혼해라.
가차없이. 용서하는, 용서하지요.
그런 느낌입니다.
오늘 그렇게 이제 가차없이 이겨나자.
결론이 이렇게 나 버리네요.
이상한 결론.
그럼 이제 오늘로써 엔터는 마무리가 되는 거죠?
다음에 이제 2차전지 주식들 갖고 밸류에이션을 하는
하나씩 하나씩 8대 종목을 다시 한번 밀리에이션하는 본격적으로 들어가는
그런 시간이 2월 달부터 우리 박성영컨님하고
열심히 달려야 되겠네요.
기록 종목 세우시고 열심히 따라오시면 되겠습니다.
그동안 두 번에 걸쳐서 재밌었으니까
이제 열심히 공부 들어가도록 하겠습니다.
돈 벌어야죠. 돈 벌고 재점검하고 그래야 되겠죠.
좋아요.
네, 2월 달에 우리 박성영컨님하고
경주주영님하고 같이 뵙도록 하겠습니다.
감사합니다.